# קוד התנהגות (Contributor Covenant Code of Conduct).

## התחייבויותיי

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;כמחבר פרויקט זה, אני מתחייב להפוך את ההשתתפות בו לחוויה נטולת הטרדות עבור כולם, ללא קשר לגיל, מבנה גוף, מוגבלויות גלויות או בלתי נראות, מוצא אתני, מאפיינים מיניים, זהות מגדרית וביטוי, רמת ניסיון, השכלה, מעמד סוציו-אקונומי, לאום, מראה אישי, גזע, דת או זהות ונטייה מינית.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;אני מתחייב לפעול ולתקשר בדרכים התורמות ליצירת סביבה פתוחה, מסבירת פנים, מגוונת, מכילה ובריאה במסגרת פרויקט זה.

## הסטנדרטים שלי

דוגמאות להתנהגות התורמת ליצירת אווירה חיובית כוללות:

*   הפגנת אמפתיה וטוב לב כלפי אנשים אחרים.
*   כבוד לדעות, נקודות מבט וחוויות שונות.
*   מתן וקבלת משוב בונה באדיבות.
*   קבלת אחריות, התנצלות בפני אלה שנפגעו מטעויותינו, ולמידה מניסיון זה.
*   התמקדות במה שהכי טוב לפרויקט ולקהילה שלו.

דוגמאות להתנהגות בלתי מקובלת כוללות:

*   שימוש בשפה או דימויים בעלי אופי מיני, וכן כל צורה של תשומת לב או הטרדה מינית בלתי רצויה.
*   טרולינג, הערות מעליבות או משפילות, והתקפות אישיות או פוליטיות.
*   הטרדה ציבורית או פרטית.
*   פרסום מידע פרטי של אחרים, כגון כתובת פיזית או כתובת דוא"ל, ללא רשותם המפורשת.
*   התנהגות אחרת שניתן היה לראות בה באופן סביר בלתי הולמת בסביבה מקצועית.

## אחריותי לאכיפה

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;אני אחראי להבהיר ולאכוף את הסטנדרטים שלנו להתנהגות מקובלת ואנקוט פעולות מתקנות מתאימות והוגנות בתגובה לכל התנהגות שאראה בה בלתי הולמת, מאיימת, פוגענית או מזיקה.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;יש לי את הזכות והאחריות להסיר, לערוך או לדחות הערות, קומיטים, קוד, עריכות ויקי, בעיות ותרומות אחרות שאינן תואמות את קוד ההתנהגות הזה, ואני אתקשר את הסיבות להחלטות המיתון כאשר הדבר מתאים.

## היקף

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;קוד התנהגות זה חל בכל מרחבי הפרויקט, וכן חל במרחבים ציבוריים כאשר אדם מייצג את הפרויקט או את קהילתו. דוגמאות לייצוג פרויקט כוללות שימוש בכתובת דוא"ל רשמית של הפרויקט, פרסום באמצעות חשבון מדיה חברתית רשמי, או פעולה כנציג ממונה באירוע מקוון או לא מקוון.

## תהליך אכיפה

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ניתן לדווח לי על מקרים של התנהגות פוגענית, מטרידה או בלתי מקובלת אחרת בכתובת **hypo69@davidka.net**. כל התלונות ייבדקו וייחקרו במהירות ובהגינות.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;אני מחויב לכבד את פרטיותו וביטחונו של מדווח האירוע.

## השלכות הפרות

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;אני אעקוב אחר העקרונות הבאים בקביעת ההשלכות:

1.  **תיקון:** עבור הפרה קלה, אני עשוי לדרוש התנצלות פומבית או להוציא אזהרה פרטית.
2.  **אזהרה:** עבור הפרה באמצעות אירוע בודד או סדרת פעולות, ניתן להוציא אזהרה עם השלכות מפורטות אם ההתנהגות הבלתי מקובלת נמשכת.
3.  **חסימה זמנית:** עבור הפרה חמורה של סטנדרטים קהילתיים, עשויה לבוא חסימה זמנית מכל אינטראקציה עם הפרויקט לתקופה מוגדרת.
4.  **חסימה קבועה:** עבור הפגנת הפרות שיטתיות של סטנדרטים, הטרדה או התנהגות אגרסיבית, משתתף עשוי להיות מורחק לצמיתות מהפרויקט.

---
*קוד התנהגות זה מותאם מתוך [Contributor Covenant](https://www.contributor-covenant.org), גרסה 2.1, זמין בכתובת https://www.contributor-covenant.org/version/2/1/code_of_conduct.html.*
